L'occlusion intestinale aiguë est une urgence médico
-chirurgicale.
On rappelle que l'occlusion peut être haute
lorsqu'elle intéresse l'intestin grêle, le jejunum,
mais aussi l'illium.
Elle est dite basse lorsqu'elle intéresse le
colon, lorsque l'obstacle siège soit au niveau
du sécum, du colon ascendant, l'ongle colique,
le transverse ou bien l'ongle colique gauche,
ou voire même au niveau du rectum.
La sémiologie est très importante à rappeler.
Une occlusion basse est caractérisée par une distanciation
abdominale très importante.
La douleur est moins importante.
Quant à l'arrêt des matières et des
gaz, il est tardif.
Au contraire, l'occlusion intestinale haute est caractérisée
par un arrêt des matières et des gaz
tardifs.
Alors, les vomissements sont alimentaires et la douleur
est très importante.
Comme introduction, on va dire que l'occlusion
intestinale aiguë, c'est l'arrêt complet des
matières et surtout des gaz.
Les éthiologies sont très variées.
Les plus fréquentes au niveau du grêle, ce
sont les brides et les adhérences.
Quant à l'éthiologie la plus fréquemment rencontrée
au niveau du colon, ce sont essentiellement les
tumeurs.
Malheureusement, les tumeurs du colon, les cancers du
colon sont diagnostiqués à un stade tardif, au
stade d'occlusion intestinale aiguë.
L'occlusion, qu'elle soit d'origine haute
ou basse, a des répercussions générales très importantes.
Et on va voir que la physiopathologie est
très importante à connaître parce qu'il ne
s'agit pas de traiter uniquement l'éthiologie,
mais la mise en condition et le traitement
médical est très important.
Le pronostic est variable selon l'éthiologie de
l'occlusion.
Autant il peut être bon quand il s
'agit d'une bride qui enrègle son problème,
alors que le pronostic peut être mauvais lorsqu
'il s'agit d'un cancer très évolué
diagnostiqué au stade d'occlusion.
Les mécanismes de l'occlusion intestinale aiguë peuvent
être de type mécanique.
Une obstruction, une strangulation comme c'est le
cas dans l'ernie.
Toute ernie peut se compliquer d'une occlusion
intestinale aiguë lorsque le contenu intestinal n'est
plus réductible.
C'est une urgence, c'est une extrême
urgence parce que c'est une course contre
la montre pour sauver l'intestin de la
nécrose et de la perforation.
Donc, mécanisme de la strangulation.
Les adhérences et les brides se voient essentiellement
dans l'abdomen cicatriciel.
Quand le patient a déjà été opéré, tout
stress chirurgical expose le patient le restant de
sa vie à développer une occlusion par bride
et adhérence.
Et le délai d'apparition de cette occlusion
est très variable.
On ne peut pas prévoir ou prévenir les
adhérences.
Un autre mécanisme c'est l'intussection qui
se voit essentiellement quand l'intestin présente une
petite tumeur.
Donc, ce mécanisme, autant il est primaire, c
'est-à-dire sans lésion chez le nourrissant,
l'invagination.
L'invagination primaire est fréquente chez le nourrissant,
mais chez l'adulte, il faut toujours chercher
une cause, une petite tumeur, un lipome, un
diversicule de méquelle ou autre lésion qui peut
expliquer l'invagination chez l'adulte.
Un autre mécanisme de la strangulation, c'est
le volvulus.
C'est la torsion de l'intestin au
cours de son axe vasculaire.
Ce mécanisme expose aussi à la nécrose au
bout de quelques heures la viabilité de l
'intestin et les compromises, dont la nécessité d
'opérer rapidement le volvulus, mais aussi l'hernie
étranglée.
Voici un patient qui a une hernie umbilicale.
Même une petite hernie expose au risque de
strangulation ou d'étranglement.
Aussi, l'hernie inguinale chez l'homme expose
au risque de strangulation.
Ce sont des mécanismes mécaniques qui peuvent expliquer
l'occlusion intestinale.
L'occlusion peut être fonctionnelle.
C'est ce qu'on appelle l'hilaïus
réflexe, la paralysie intestinale, qui se voit au
cours des infections et des sepsis.
La peritonite s'accompagne d'un hilaïus réflexe.
On peut avoir des niveaux hydraïriques chez le
patient qui a une peritonite.
On peut avoir des niveaux hydraïriques sur l
'ASP debout, mais aussi sur le scanner.
L'hilaïus réflexe peut accompagner une pancréatite aiguë.
On peut voir sur le scanner des onces
sentinelles qui sont au contact du foyer inflammatoire
de la loge pancréatique.
Donc tout foyer infectieux peut provoquer une occlusion
fonctionnelle.
Ce mécanisme se voit également chez le patient
qui a subi une intervention sous anesthésie générale.
On sait très bien que les médicaments de
l'anesthésie entraînent une paralysie qui est proportionnelle
à la quantité, à la dose.
Plus l'intervention est longue, plus la récupération
du transit est tardive.
Les conséquences de l'occlusion, lorsqu'un obstacle
siège sur le transit, il entraîne une distension
intestinale en amont de l'obstacle avec une
altération de l'absorption et des troubles de
la microcirculation, ce qui engendre une souffrance de
la paroi intestinale et une altération des secteurs
hydriques.
Je rappelle qu'au niveau de l'intestin,
il y a un mouvement hydrique très important.
Un litre et demi de salive par 24
heures est sécrétée et déglutie inconsciemment.
Ajoutez à ceci un litre et demi de
sucre gastrique, de sécrétion gastrique.
Ajoutez à ceci 800 cc par jour de
bile et un litre et demi de sucre
pancréatique.
Donc si on fait le total de ces
sécrétions, on va retrouver qu'il y a
six litres par jour de liquide qui est
récupéré et réabsorbé au niveau du jejunum.
C'est ce qu'on appelle le mouvement
très important des liquides du milieu intérieur qui
sont récupérés.
Lorsqu'il y a un obstacle, cette masse
liquidienne forme ce qu'on appelle le troisième
secteur qui ne participe plus aux échanges.
Donc une quantité très importante de liquide et
aussi d'électrolytes, puisque ce liquide est riche
en sodium, potassium, calcium.
Donc on va assister à des troubles hydrioniques
qui peuvent accompagner ce tableau d'occlusion intestinale
aiguë.
D'où la nécessité d'un remplissage par
voie veineuse chaque fois qu'on admet un
patient qui présente une occlusion intestinale aiguë pour
éviter le choc hypovolemique et éviter les troubles
de tension artérielle.
Donc la mise en condition du patient et
la prise de voie veineuse doivent être primordiales
avant d'envoyer le patient pour faire des
explorations radiologiques.
Cette altération des secteurs hydriques constitue une séquestration
liquidienne et forme ce qu'on appelle le
troisième secteur.
Ce troisième secteur explique la baisse de la
tension artérielle, le choc hypovolemique, mais aussi le
pli cutané qu'on peut dire.
L'arrêt de matière et des gaz est
un signe trempeur puisqu'on peut avoir des
gaz même en cas d'occlusion.
Lorsque l'obstacle est haut situé, sur le
gilet jaune par exemple, l'intestin continue à
purger son contenu.
C'est forcément rassurant quand on a un
transit.
Ça n'élimine en rien le diagnostic d
'occlusion intestinale aiguë.
Le météorisme et la distanciation abdominale peuvent être
absentes en cas d'obstacle haut situé sur
le gilet jaune ou l'idiot.
Mais quand l'obstacle siège sur le collant,
dans les occlusions basses, la distanciation abdominale est
très importante.
Les signes généraux qui accompagnent l'occlusion intestinale
aiguë, c'est essentiellement la déshydratation qui s
'explique par la constitution de ce troisième secteur,
la séquestration de masse liquidienne importante dans la
lumière de l'intestin et le fait que
le milieu intérieur est privé des échanges expliquent
cet état de déshydratation.
Accompagné de ceci, on peut observer une atterration
de l'état général.
Ces signes généraux permettent d'apprécier le retentissement
du syndrome occlusif.
La prise de température doit être systématique.
L'existence d'une fièvre doit tirer le
signal d'alarme et orienter vers un risque
de nécrose intestinale qui constitue un élément de
gravité.
Les signes physiques, à l'inspection, on doit
observer la distanciation de l'abdomen.
Parfois, chez les sujets maigres, on peut observer
des ondulations péristaltiques sous la peau.
Également, on doit rechercher une cicatrice de l
'abdomen, une cicatrice de la parotomie antérieure qui
peut, dès lors, nous orienter vers le diagnostic
le plus fréquemment rencontré dans l'intestin grêle,
que sont les brides et les adhérents.
Voici un patient avec une cicatrice de médiane
sous-ombilicale.
Ici, on doit s'orienter, si le patient
se présente pour syndrome occlusif, vers une occlusion
sur brides et adhérents.
Par un toucher rectal qui doit être systématiquement
réalisé, chercher une ampoule vide en faveur d
'occlusion.
Si jamais le doigtier revient souillé de sang,
il peut orienter vers une tumeur du côlon,
du rectum ou vers une nécrose intestinale.
Donc, le toucher rectal nous fournit pas mal
de renseignements à analyser en fonction du contexte.
Les signes radiologiques, le premier examen complémentaire à
demander, c'est l'ASP debout, de face.
Il faut insister sur le fait que l
'ASP doit être fait debout et de face.
Il doit rechercher des niveaux hydroaériques selon le
nombre des niveaux hydroaériques et selon leur disposition.
Par exemple, ici, ça oriente vers un obstacle
grélique.
Les niveaux sont plus larges qu'haut.
Ils sont étagés.
Ils sont trop hauts.
Donc, c'est un obstacle qui siège normalement
sur le grél.
Les niveaux coliques sont plutôt périphériques.
Ils sont plus hauts que larges.
Il faut chercher des illustrations coliques.
Donc, voici des niveaux coliques périphériques.
Ils sont plus hauts que larges.
Le scanner, il est fondamental.
Maintenant, l'ATDM est présente partout aux urgences.
Donc, elle confirme le diagnostic d'occlusion en
montrant des ondes distendues, pleines de liquide.
Elle montre les niveaux hydroaériques.
On voit très bien ici que les ondes
gréliques sont pleines.
Et on voit le siège d'une disparité
de calibre.
Donc, la précision du diagnostic est de l
'ordre de 70 à 95 %.
Donc, le scanner est important dans le diagnostic
d'occlusion intestinale.
Selon le segment intéressé, il peut s'agir
d'intestin grél proximal.
Dans ce cas, le début de la douleur
est brutal.
Il est précoce.
Les vomissements sont alimentaires au milieu.
La distension abdominale est discrète ou absente.
Avec une atterration rapide de l'état général
et des ASP de type grélique, c'est
-à-dire plus larges que hauts, sans trop
étager.
Lorsqu'il s'agit de grèle distale, on
peut avoir la même sémiologie radiologique qu'on
observe sur le collant.
Pour le collant, le début est progressif.
Les vomissements sont tardifs.
Le météorisme est important.
La distension abdominale est très importante.
Déjà sur l'ASP, on remarque des niveaux
plus hauts que larges.
Selon le mécanisme, quand il s'agit d
'un foyer inflammatoire intraperitonial, tel qu'une appendicite
dans sa forme mésocéliaque, une colicicite, une pancréatite,
tous peuvent s'accompagner d'un ileus réflexe.
Les signes généraux de l'inflammation sont présents,
notamment la fièvre.
Le météorisme est important.
Sur l'ASP, on remarque des niveaux mixtes,
c'est-à-dire grélique et de type
colique.
On peut même observer de l'air au
niveau du rectangle.
On était en train de parler du mécanisme
de l'astronomie.
Dans ce cas, la douleur est vive.
L'obstruction de la lumière a été une
pointe de vue fréquente après les occlusions sur
Bride.
Les hernies étanglées, dans notre contexte, c'est
une cause fréquente, méconnue, non traitée, l'hernie.
Le patient, un jour, va se présenter pour
une douleur très importante, une hernie qui n
'est plus réductible, qui n'est plus extensible
à la toux.
Le risque de nécrose est très important.
En général, il y a un délai de
six heures au-delà duquel le patient court
le risque de nécrose et de résection intestinale.
Le diagnostic doit être clinique.
C'est la palpation des orifices hernières, comme
on l'a dit tout à l'heure.
Un autre mécanisme de l'obstacle sur l
'intestin grél, c'est l'ileus biliaire.
Ce diagnostic est devenu de plus en plus
rare, puisque la prise en charge de la
lithiase de l'ileus biliaire se fait de
plus en plus, même dans les milieux les
plus défavorisés, dans les milieux rurals, lointains.
Cette migration de calcul à travers une fistule
biliodiodénale, le calcul de gros calibres centimétriques, qui
va venir obstruer la lumière de l'ilean
et empêcher le transit.
Des éléments en faveur, c'est l'antécédent
de coliques hépatiques.
Une échographie faite dans les antécédents, le scanner
peut montrer une aérobilie, c'est-à-dire
du gaz qui va tracer la raborisation biliaire
intrahépatique.
Ce sont des éléments en faveur de ce
diagnostic d'ileus biliaire, qui heureusement est devenu
un peu rare, voire même exceptionnel.
Autres mécanismes qui peuvent être observés concernant l
'obstacle sur l'intestin grêle, ce sont les
bézoars, avec deux types, les phytobézoars et les
trichobézoars.
Phytobézoar veut dire des végétaux ingérés, ou bien
trichobézoar, ce sont des patients avec un certain
nombre de profils psychologiques qui arrachent leurs cheveux,
surtout les jeunes filles arrachent les cheveux.
Avec le temps, avec les semaines et les
jours, les cheveux vont s'agglutiner au niveau
de l'estomac, et peuvent même migrer et
entraîner un tableau d'occlusion intestinale aiguë.
Autres mécanismes qui peuvent s'observer chez les
enfants, cette fois-ci ce sont les corps
étrangers ingérés et avalés, donc il faut faire
attention chez les enfants, surtout les jouets, chez
les enfants de bas âge, ils peuvent les
ingérer et entraîner une occlusion intestinale aiguë.
Les tumeurs du grêle et les cancers, heureusement
ils sont rares, voire même exceptionnels.
Ceci s'explique par la rapidité du transit
au niveau de l'intestin grêle.
En général, ça dure une trentaine de minutes
le transit au niveau du grêle, et donc
cette rapidité du transit explique que les agents
carcinogènes de l'alimentation ont peu de temps
de rester en contact avec les enterocytes, avec
les cellules de la muqueuse du grêle, et
entraîner, je pense que c'est une explication
de la rareté des cancers au niveau de
l'intestin grêle.
D'autres étiologies beaucoup plus rares, ce sont
les parasites qui peuvent se voir essentiellement chez
les enfants.
Certains parasites peuvent entraîner un tableau d'occlusion
intestinale.
Les occlusions du côlon, malheureusement le cancer du
côlon est endémique dans notre contexte, dans notre
pays, le Maroc, le cancer du côlon est
fréquent, et malheureusement il est diagnostiqué au stade
d'occlusion.
Le fait que le cancer soit diagnostiqué au
stade d'occlusion est un facteur de mauvais
pronostics.
Souvent c'est un cancer du côlon gauche,
c'est-à-dire le cirmoïde ou bien
le côlon ascendant ou l'ongle colique gauche.
La distension abdominale est très importante, avec une
installation progressive, et parfois comme je l'ai
cité tout à l'heure, chez les sujets
âgés, ils peuvent même adapter leur alimentation et
arrêter de manger et rester plusieurs jours.
On a vu des patients qui ont été
diagnostiqués des semaines après l'occlusion intestinale.
Une autre étiologie qui est très fréquemment rencontrée
dans notre contexte marocain, c'est le volulus
du sigmoïde.
Ce volulus du sigmoïde est favorisé par l
'excès de longueur qu'on appelle le dolico
-sigmoïde.
Parfois la longueur du sigmoïde expose à cette
urgence médico-chirurgicale qui est le volulus.
L'excès de longueur du colon sigmoïde avec
un mesocore facilite sa torsion.
Il va faire des torsions d'un tour
de spire, voire même un tour et demi,
deux tours de spire autour de son axe
vasculaire.
C'est un tableau d'occlusion basse avec
une distension abdominale très importante.
À l'ASP, il faut chercher ce qu
'on appelle une image de double jambage caractéristique.
On va voir cette radio sur cet ASP
de face.
Voici des niveaux de type colique plus haut
que large.
La hauteur est très importante.
C'est un diagnostic de volulus du sigmoïde.
Un autre patient avec un volulus de sigmoïde.
C'est une urgence chirurgicale car si le
patient n'est pas pris en charge rapidement,
cet ans sigmoïde volvulé est exposé au risque
de nécrose et donc de perforation.
Dans ce cas, le tableau clinique va être
beaucoup plus grave puisque c'est une perforation
colique avec une peritonite tercorale qui va aggraver
le tableau clinique.
Autre diagnostic qui peut expliquer l'occlusion intestinale
aiguë, c'est le syndrome d'Augervie.
C'est une distension colique très importante.
La pression intraluminale devient supérieure à la tension
développée par la musculature de la paroi du
colon.
Ce syndrome d'Augervie se voit surtout chez
les sujets âgés.
Le traitement consiste à une exhuflation qui peut
être exécutée par un gastro-entérologue.
Une exhuflation par colonoscopie.
Il faut agir rapidement avant l'aggravation du
tableau clinique et l'installation de signes de
nécrose.
Autre étiologie d'occlusion colique, c'est la
diverticulose.
La diverticulose se développe essentiellement et surtout au
niveau du sigmoïde.
La diverticulose est très rare dans notre contexte
marocain.
Par contre, elle est fréquente dans les pays
européens.
Cette diverticulose peut se compliquer d'un tableau
d'occlusion, de diverticulite qui peut s'accompagner
d'un ileus intestinal.
Autre étiologie qu'on peut voir au niveau
du colon, ce sont les corps étrangers.
Je vous laisse deviner la gravité de ce
tableau d'occlusion intestinale aiguë.
Pour le traitement, la mise en condition est
très importante.
Il faut aspirer le contenu gastrique et l
'évaluer, puisque l'évaluation de la quantité récupérée
par la sonde gastrique va nous permettre une
réanimation correcte.
Il faut réanimer en fonction des pertes gastriques,
mais aussi des pertes de la sonde urinaire.
Le remplissage vasculaire va compenser l'état de
choc hypovolymique.
On a parlé tout à l'heure de
la constitution de ce troisième secteur, qu'il
va falloir remplir par une bonne voie veineuse.
Il faut savoir que la mise en condition
est très importante.
Elle peut même éviter une reprise chirurgicale, surtout
dans le cas d'un malade qui a
un tableau d'occlusion intestinale sur bride et
adhérence.
Une bonne mise en condition et un traitement
médical et une surveillance rapprochée peuvent éviter une
reprise chirurgicale, mais à condition de bien surveiller
le malade et d'éliminer une nécrose intestinale.
On peut éviter une intervention chirurgicale, puisqu'elle
va être une source d'aggravation ou d
'exposition à un nouveau tableau d'occlusion sur
bride.
Rien qu'avec la mise en condition, l
'analgésie et le remplissage vasculaire, la sonde gastrique
et cette mise en condition peuvent éviter une
reprise chirurgicale chez un patient qui a un
tableau d'occlusion sur bride et adhérence.
Pour la chirurgie, il faut rechercher la cause
au niveau de l'intestin grêle.
On a vu que les étiologies les plus
fréquemment rencontrées sont les brides et les adhérences,
les hernies étranglées.
Il faut lever l'obstacle, surtout s'il
s'agit d'une hernie étranglée.
Il faut agir rapidement pour éviter la nécrose
intestinale.
Plus on agit rapidement, plus on évite cette
nécrose intestinale.
Il faut apprécier la vitalité de l'intestin
grêle.
Je rappelle que la vitalité de l'intestin
grêle est appréciée sur la recoloration, la reprise
de la coloration de l'intestin, la reprise
du péristaltisme et sur la perception du pot
mésantérique.
Cette chirurgie doit s'accompagner d'une vidange
de grêle à l'aide d'une sonde
gastrique.
Une coopération avec le médecin anesthésiste réanimateur est
très importante, surtout pour éviter de laisser, après
le geste chirurgical, un estomac qui est plein.
On sait très bien que le patient, au
moment du réveil, peut vomir.
Surtout s'il est avec un réveil qui
tarde, qui ne se fait pas d'hier.
Le patient peut vomir et inonder ses poumons.
Il faut éviter le syndrome de Mendelsohn avec
une bonne vidange, avec une sonde gastrique et
une aspiration de tout le contenu gastrique.
L'endoscopie peut être le traitement, comme on
l'a vu tout à l'heure, de
volvulus de sigmoïdes.
Si on est sûr de l'absence de
signes de nécrose, on peut tenter une détorsion
par un tube de fauché.
On peut tenter une exsufflation dans le cas
du syndrome d'Augilvy, cette distension du cadre
colique qui se voit chez le sujet âgé.
Une sonde rectale avec un rectoscope permet de
détendre le col en sigmoïdes tordus.
Les indications sont en fonction de la cause
de l'occlusion intestinale aiguë.
En cas de bride, un traitement médical doit
être instauré dans tous les cas.
On peut même espérer une reprise du transit
et éviter le geste chirurgical.
Mais si échec de cette mise en condition,
la chirurgie s'impose.
C'est en fonction de l'état local.
Il peut s'agir d'un geste rapide
et facile, section d'une bride et fermeture.
Il peut s'agir d'un geste difficile,
laborieux, qui dure plusieurs minutes, plusieurs heures, voire
même quand il s'agit de deux brides
d'adhérence qui intéressent tout l'intestin grêle.
Donc la désiolise et la viscérolise peuvent être
très difficiles et laborieuses.
La chirurgie peut intéresser une hernie.
Il faut vérifier la viabilité de l'ence
qui était incarcérée, étranglée.
Il faut, coûte que coûte, réintroduire l'ence
intestinale dans l'ence ardominale et vérifier sa
viabilité.
Il faut également faire et réaliser la cure
de la hernie selon l'état local.
On peut même utiliser des plaques si l
'état local le permet.
En cas de cancer du côlon, la chirurgie
peut s'agir soit d'une colectomie avec
réduction de la tumeur ou bien d'une
colostomie.
On peut, dans certaines conditions, lorsqu'il s
'agit par exemple d'un malade opéré le
soir ou un jour férié, un jour de
week-end, on peut se contenter d'une
colostomie première pour permettre la reprise du transit
et la préparation du côlon et reprendre le
patient par la suite pour une résection de
cette tumeur.
Donc c'est en fonction des cas à
discuter.
Le volvulus du sigmoïde, on peut toujours tenter
une détorsion par un tube de fauché ou
par endoscopie.
Et la chirurgie, si échec ou si signe
de gravité, c'est-à-dire qu'on
suspect une nécrose de cet ensigmoïde volumelé, dans
ce cas, on doit réagir et intervenir par
la chirurgie pour réaliser une résection de cet
ensigmoïde nécrosé.
En conclusion, on va dire que l'occlusion
intestinale est vue.
C'est une urgence médico-chirurgicale.
Les causes sont très variées.
L'essentiel, c'est qu'il faut faire
le diagnostic, hospitaliser le patient et demander les
avis spécialisés, demander les examens complémentaires pour arriver
au diagnostic étiologique.
Il faut savoir reconnaître la cause, mais aussi
proposer une mise en condition par des gestes
tels que la sonde gastrique, le remplissage vasculaire
et, en fonction des cas, proposer un traitement
adapté.